# Манипуляция с данными в Django на основе CRUD
Зайдем в наш проект, и в терминале введем:
```python
python manage.py shell
```
И далее все команды будем выполнять в этом шелле. Первым делом нам нужно импортировать туда нашу модель:
```python
from posts.models import Post
```



Теперь можно продолжать выполнять команды. Мы можем посмотреть нашу таблицу через 
SQLiteStudio, или если мы работаем в PyCharm Professional то можем легко посмотреть 
содержимое нашей таблицы. На данный момент у нас одна запись в БД.



Все запросы мы будем выполнять используя менеджер по умолчанию (objects). 
Добавление кастомных менеджеров мы рассмотрим на примере блога, далее по курсу.

Добавление данных в БД
### В Django для добавления данных в БД можно использовать следующие методы:

1. ### create()
2. ### save()
3. ### get_or_create()


Для добавления данных методом create() для нашей модели можно использовать 
следующий код:
```python
second_post = Post.objects.create(text='Мой второй текст в БД')
```

Проверим БД.



Теперь second_post содержит объект модели Post, и мы можем обращаться к его полям:
```python
>>> second_post
<Post: Мой второй текст в БД>
>>> type(second_post)
<class 'posts.models.Post'>
>>> second_post.id
2
>>> second_post.text
'Мой второй текст в БД'
```


Однако, в своей сути, метод create использует другой метод - save, 
и его мы также можем использовать самостоятельно для добавления объекта в БД:
```python
>>> third_post = Post(text='Моя третья запись в БД')
>>> third_post.save()
```



После успешного добавления данных в БД можно аналогично получить 
идентификатор добавленной записи - через third_post.id и 
сами добавленные значения - через third_post.text .
### get_or_create()
Также существует метод get_or_create(), 

он сначала ищет 
объект с заданными параметрами и создает его, если он не найден. 
О нем мы поговорим в следующих разделах.