# Обновление объектов
Для обновления объекта в БД применяется метод save(). 
При этом Django полностью обновляет объект и все его свойства, 
даже если мы их не изменяли. Например:
```python
post_1 = Post.objects.get(id=1)
post_1.text = 'Мой первый измененный текст через ORM запрос'
post_1.save()
```

Здесь мы сначала в переменную post_1 прочитали из БД все данные модели Post, 
информация о котором хранится в БД в записи с id=1. 
Затем во второй строке изменили содержимое поля text. 
И наконец, в третьей строке вернули (записали) всю информацию в БД.



### Когда нужно обновить только определенные поля, ###
следует использовать параметр **update_fields**. 
Так, если, например, в приведенном примере требуется изменить только 
одно поле text, это можно сделать с помощью следующего кода:
```python
post_1 = Post.objects.get(id=1)
post_1.text = 'Мой первый измененный текст через ORM запрос'
post_1.save(update_fields=["text"])
```

Такой подход позволяет повысить скорость работы приложения, 
особенно в тех случаях, когда требуется обновить большой массив информации.

### Другой способ обновления объектов в БД предоставляет метод **update()**###
в сочетании с методом filter(), которые вместе выполняют один запрос к базе данных.

Предположим, что нам нужно обновить запись в таблице БД с id=2. 
Это можно сделать с помощью следующего кода:
```python
Post.objects.filter(id=2).update(text='Моя вторая измененная запись')
```

При таком подходе не нужно предварительно получать из БД обновляемый объект, 
что обеспечивает увеличение скорости взаимодействия приложения с БД.

Когда необходимо обновить все записи в столбце таблицы БД вне зависимости от условия,
то надо комбинировать метод update()с методом all() без параметров:
```python
Post.objects.all().update(text='Все посты изменены')\
```


Здесь всем постам будет присвоено новое значение поля text.

Для обновления записей в БД есть еще один метод - **update_or_create()**. 
Если запись существует, то этот метод ее обновит, 
а если записи нет, то добавит ее в таблицу. О нем мы говорим далее по курсу.