# QuerySets 
— это фундаментальная концепция Django ORM (Object Relational Mapper), которая используется для 
извлечения данных из базы данных. Наборы запросов позволяют получить список объектов из таблицы базы данных, отвечающих определенным критериям. В этом разделе мы более подробно рассмотрим QuerySets в Django и то, как они работают.

## Django QuerySet 
— это список объектов из таблицы базы данных, соответствующих определенным критериям. Наборы 
запросов позволяют фильтровать, упорядочивать и нарезать данные различными способами. Они также поддерживают объединение нескольких методов для создания сложных запросов.

### QuerySet оцениваются лениво, 
что означает, что запрос к базе данных не выполняется до тех пор, пока не будет вызван 
QuerySet. Это позволяет создавать сложные запросы без ненужного обращения к базе данных.

## Методы возвращающие QuerySet
>filter(): Фильтр по заданным параметрам поиска. Несколько  параметров объединяются операторами SQL AND.

>exclude(): Фильтр по объектам, которые не соответствуют заданным параметрам поиска.

>annotate(): Аннотирует каждый объект в QuerySet. Аннотации могут быть простыми значениями, ссылкой на поле или 
> агрегированным выражением.

>alias(): То же, что annotate(), но вместо аннотирования объектов в QuerySet, сохраняет выражение для последующего 
> повторного использования с другими QuerySet методами.

>order_by(): Изменение сортировки QuerySet по умолчанию.

>reverse(): Сортирует QuerySet по умолчанию в обратном порядке.

>distinct(): Выполнение SQL запроса SELECT DISTINCT для устранения дублирующихся строк.

>values(): Возвращает словари вместо экземпляров моделей.

>values_list(): Возвращает кортежи вместо экземпляров модели.

>dates(): Возвращает QuerySet, содержащий все доступные даты в указанном диапазоне дат.

>datetimes(): Возвращает QuerySet, содержащий все доступные даты в указанном диапазоне дат и времени.

>none(): Создает пустой QuerySet.

>all(): Возвращает объект QuerySet, который содержит все объекты из таблицы.

>union(): Использует SQL оператор UNION для объединения двух или более QuerySet.

>intersection(): Использует SQL оператор INTERSECT для возврата общих элементов двух или более QuerySet.

>difference(): Использует SQL оператор EXCEPT для возврата элементов первичного QuerySet которых нет в других.

>select_related(): Выборка всех связанных данных при выполнении запроса (за исключением отношений многие-ко-многим).

>prefetch_related(): Выборка всех связанных данных при выполнении запроса related()(включая отношения многие-ко-многим).

>extra(): Метод используется для переименования столбцов в ORM.

>defer(): Не извлекает указанные поля из БД. Используется для улучшения производительности запросов со сложными 
> наборами данных.

>only(): Противоположность метода defer() - возвращает только указанные поля.

>using(): Выбирает, в какой базе данных будет оцениваться QuerySet(при использовании нескольких баз данных).

>select_for_update(): Возвращает QuerySet и блокирует строки таблицы до завершения транзакции.

>raw(): Выполняет исходный SQL оператор.

>&: Комбинирует два QuerySet с помощью SQL оператора AND.

>|: Комбинирует два QuerySet с помощью SQL оператора OR.

>^: Комбинирует два QuerySet с помощью SQL оператора XOR.

Подробнее о методах вы можете посмотреть в документации. В следующих шагах мы рассмотрим самые популярные из них. 